29

Hinc vero ait esse consequens ut Plato quo loco primum de longi-
ore disputandi via memoraverit nondum planam certamque eius
informationem animo concepisse existimandus sit. Cui opinioni vel
hoc maxime refragari putamus quod IV 435 D et VI 504 Β, ubi
rei mentio fit, tam aperte concinunt ut ipsa verba paene eadem
sint. ¹) Ex quo cum satis appareat Platonem utroque 1000 rem
voluisse unam eandemque designare, profecto 11000880 est unum sit
de duobus: aut enim philosophus mirae cuiusdam ac paene incre-
dibilis insipientiae coarguitur, quippe qui duas res maxime contra-
rias confuderit ac permiscuerit, aut operis Platonici iudex ipse in-
considerate 00 praepostere in hae causa existimavisse censendus est.
Quorum utrum placeat iam videbimus.

In extremo igitur libro sexto quattuor Plato distinguit rerum
genera, quibus totidem agitationes animi respondentes facit. Etenim
ideas puras et a sensibus seiunctas intellectu sive νοήσει intuemur,
earum imagines sub sensus cadentes vel formas geometricas δια-
νοίᾳ cognoscimus, res oculis subiectae πίστει, denique harum vel
imagines vel umbrae coniectura sive εἰκασίᾳ percipiuntur. His
quattuor et rerum et cognoscendi gradibus cum universum cogniti-
onis humanae ambitum contineri appareat, quid impedit quin eos
etiam uno τοῦ λογιστικοῦ 1101111110 comprehendamus? Nam quod
Krohnius huic adversatus sententiae (d. pl. St. p. 99) τὸ λογιστι-
κόν 111 libro quarto tractatum in rebus bonis tantum malisque di-
iudicandis versari (ἆναλογιζὸμενον περὶ βελτίονος καὶ χείρονος,
IV 441 G) immoderatamque cupiditatum licentiam compescere (τὸ
ἆνθέλκον, κωλῦον IV 439 B. O), neque vero rerum vere constan-
tium aut sensibus subiectarum ullam habere distinctionem con·
tendit, possunt certe afferri non pauca quibus contraria ratio vel
maxime commendetur.

¹) Cf. IV 435 D. Καὶ εἷ y⁷ ἴσθί, ὦ Pluinma), (ἷκριβῶς μὲν τοῦτο ἐκ
τοιούτων μεθόδων οἵαις νῦν ἐν τοῖς λόγοις χρώμεθα οὗ μή ποτε λάβωμεν·
ἀλλὰ γὰρ μακροτέρα καὶ πλείων ὁδὸς ἦ ἐπὶ τοῦτο ἄγουσα· ἴσως μέντοι τῶν
γε προειρημένων τε καὶ προεσκεμμένων ἀξίως et VI 504 B. Ἐλέγομεν που ὅτι
ὥς μὲν δυνατὸν ἦν κάλλιστα αὐτὰ κατιδεῖν ἄλλη μακροτέρα εἴη περίοδος,
ἢν περιελθόντι καταφανῆ γίγνοιτο, τῶν μέντοι ἔμπροσθεν προειρημένον ἐπο-

μέναε ἀποδείξεις οἶόν τε εἴη προσάψαι,

