7

 

πολιτεύονται νῦν ἐγγύτερόν εἶσι τούτων ἀμφοτέρων. οὗδεὶς γὰρ
οἷ’τεε τὴν περὶ τὰ τέκνα κοινότητα καὶ τὰς γυναῖκας ἄλλος κεκαι-
νοτόμηκεν οὔτε περὶ τὰ συσσίτια τῶν γυναικῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν
ἀναγκαίων ἔρχονται μᾶλλον. Haec Teichmuellerus ita interpretatur:
‘Kein andrer Privatmann, Philosoph oder Staatsmann hat sich mit
seinen Gedanken soweit von den bestehenden Verfassungsformen
eutfernt, dass er wie Plato auf den originellen Einfall gekommen
ware, die Gemeinschaft der Kinder und Weiber und die Convicte
der Weiber zu sordem? Atque in numero ἰδιωτῶν cum etiam
Aristophanem habendum censeat, verba Aristotelis sic accipit ut
Plato princeps illorum placitorum auctor dicatur (κεκαινοτόμηκεν),
Aristophanes imitator tantum atque irrisor putari possit. Quam
opinationem profecto uon pauca sunt quae infirment ac reiciant.
Primum· enim Aristophanes qui potest in privatis illis numerari,
cum omnes quae hominibus supra designatis acceptae referuntur
respublicae, Platonica (nam haec est iu duobus generibus antea
significatis) minus ab hominum consuetudine ac moribus dicantur
discedere? Esse autem reipublicae formam in Ecclesiazusis illu-
stratam exemplari Platonico multo insolentiorem atque plane ridi-
culam nemo intellegens infitiabitur. Tum vero homo ille doctus
plane neglexit, cum duo discernantur reipublicae genera, alterum
philosophorum eorundemque privatorum, alterum virorum in re-
publica administranda versantium, Aristophanem, quippe qui pri-
vatus quidem, sed non philosophus sit, in censum omnino venire
non posse. Neque satis respexit Politicorum locum a se lau-
datum eam vim habere ut de quibus deinceps disputandum sit
breviter adumbret. Peracta enim Platonis Politiae et Legum
censura philosophus sibi proponit illius de republica optime con-

contextui insertum est: Sed utrumcunque scripturam praetuleris, inde quod αἳ
μὲν - αἳ δὲ sibi respondent certissime colligitur Aristotelem duo hominum
genera, non tria ut Teichmuellero vertenti: ‘kein andrer Privatmann, Philosoph
oder Staatsmann' placuit, designare voluisse, ita ut φιλόσοφοι καὶ ἰδιῶται
intellegendi sint privati philosophiae studio dediti vel philosophi a republica
remoti. Frequens enim est haec ratio duas res particula καὶ adhibita sic con-
iungendi ut unum efficiant, quam eandem prae se ferunt exempla illa tritissima
πολλὰ καὶ ἄλλα, πολλὰ καὶ θαυμαστάς βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὀλυμ-
πον. Denique duo tantum civitatum genera distingui luce clarius quod insc-
quitur τούτων ἀμφοτέρων ostendit.

