17

 

Deinde quod Krohnius τὸ ἄδικον dicit IV 445 C complecti
innumerabilia, in quibus quattuor imprimis insignia genera, postea
vero (V 476 A) unum tantummodo genus (εἶδος) efficere, fugit
virum subtilem etiam paulo ante IV 445 C (IV 444 A B) Plato—
nem de iniustitia ut una ac simplici locutum esse, antequam ad
quattuor eius formas transiret. Id autem cur faciat satis elucebit,
si id modo consideraverimus improbitatem non ut iustitiam in certa
aliqua ac constanti condicione animi sitam esse, sed, cum multis
modis a virtute distare possit vitiositas, magnam eius esse varie—
tatem. Apparet igitur Platoni licuisse, prout disputationi conveniret,
de iustitia ut una ac simplici aut variis formis expressa exponere.

Alteram rationem inde Krohnius petit quod iustitia, cum trium
animi virium concordia concentuque mutuo efficiatur, non possit
eius ab animo humano seiunctum παράδειγμα, quemadmodum ide-
arum naturae consentaneum sit, per 86 exstare (d. pl. Fr. p. 71).
Sed 1106 tantum abest ut negemus, ut cuiuslibet virtutis, cum 111
sua quaeque animi condicione consistat neque esse omnino sine
illa possit, speciem nobis persuadeamus oportere cum animi specie
quodammodo esse coniunctam. Nam illas quidem quae VI 500 D
commemorantur modestiae (σωφροσύνης) et iustitiae formas quo-
modo quisquam omni animae necessitudine solutas fingere possit
nobis quidem minime liquet. Nec Krohnii argumentis 116 animi
quidem esse ideam contendentis multum tribuimus. Quod enim
¹(d. pl. St. p. 248) si qua animo quoque vindicetur species, cum
tres 61118 particulae in perpetuo versentur motu , illum ἀόρατον
τόπον, (111οᾱ est idearum quasi domicilium, continere rerum formas
11666886 6886 mobiles et concitatas dicit1), nimio quodam probandi
studio abreptus neglexit ex rei alicuius se moventis natura non id
esse consequens ut idea quoque 61 6011811111118 et ipsa agitetur ac
moveatur. Habent enim hoc sibi Platonis illae formae proprium,
ut rerum omnium quaecunque sunt, quas continenter labi et fluere
constat, imaginem praebeant constantem, immutabilem, omni motu
solutam. Neque enim opus esset profecto ideis, 81 eadem illae qua

 

¹) cf. d. pl. St. p. 248: ‘YVcnn die ldeenlehre uberhaupt mit diesem
(dem Musterstaat) zusammenhinge, so miisste der νοητὸς τόπος paradeigmatischc
Formen in lebendigster Betriebsamkeit behorbergen’:

2

