19

 

Η18 expositis non solum iustitiae ac cuiuslibet virtutis animi-
que humani, qui est virtutum quasi domicilium ac sedes, formas
esse in loco invisibili collocatas confidentissime statuimus, sed etiam
iusti speciem VI 500 B. 501 D. V 476 A significatam ei quae
IV 443 D in trium animi facultatum temperantia et concordia
cernitur iustitiae prorsus respondere pro certo habemus.¹)

Praeterea Krohnius identidem (d. pl. Fr. p. 40. 47. 55. 58)
pro certo affirmat priores Politiae libros posterioribus ita contrarios
esse ut in illis 01111108 de quibus agatur virtutes in animo sedem
et locum habeant neque ab ea seiunctae cogitari possint, in his
vero ἀόρατον τὸπον teneant ab humana mente remotissimae. At
videmur nobis invenisse locum (VI 484 C) ubi hae diversae rati·
ones ita iungantur ut altera' alteram compleat atque consummet.
Verba sunt haec: Ἦ οὗν δοκοῦσι’. τι τυφλῶν διαφέρειν οἱ τοῦ
ὄντος ἑκάστου ἐστερημένοι τῆς γνώσεως καὶ μηδὲν ἐναργὲς ἐν τῇ
ψυχῇ ἔχοντες παράδειγμα μηδὲ δυνάμενοι, ὥσπερ γραφῆς εἰς το
ἀληθέστατον ἀποβλέποντες κᾶκεῒσε ἀεὶ ἀναφέροντές τε καὶ θεώ-
μενοι ὠς οἷόντε ἀκριβέστατα, οὕτω δὴ καὶ τὰ ἐνθάδε νόμιμα
καλῶν τε πέρι καὶ δικαίων τίθεσθαί τε, ἐὰν δέῃ τίθεσθαι, καὶ
τὰ κείμενα φυλάττοντες σῴζειν.2) 1)110 1111111 111110 consequi
videntur: primum, de ideis pulchri, iusti, boni fieri ment-ionem;
etenim, quando ex verarum formarum contemplatione (εἰς τὸ ἄλη,

fuisse quod Aristotcles argumentum illud contra ideas proferens, quippe 0111118
11011 Plato sed Polyxenus auctor esset, Platonem hoc 1000 commemoraret, prae-
sertim cum quac ille in posteriore Parmenidis parte contra disputasset Aristoteli
vix probata fuissent. Itaque nullo iure originem Parmenidis Platonicam ex
silentio Aristotelis in suspicionem vocari.

¹) Idem de animae idea Suscmihlio placere gaudeo (Genet. Entwicklung
II l p. 160). Cf. etiam posteriorem Krohnii de eadem re contra Teichmuelle-
rum argumentationem, quam mihi quidem non probavit (d. pl. Fr. 146).

2) Nec fefellit Krohnium haec duarum rationum copulatio (d. pl. St. p. 109: “

Hier werden also das psychische Paradeigma und das metaphysische ὄν arglos (!)
ooordiniert), cuius rei sibi perquam incommodae ut aliquam afferat excusa-
tionem, sine ulla alia causa suspicatur totum libri sexti exordium confusius
scriptum esse. Summam profecto esse in eo disputandi inconstantiam atque
inelegantiam, quac a scabendi simplicitate atque elegantia 111 V libro perspicua

adeo abhorreat ut nulla ratione Platonem illa cum conscripsisset plane pei·-
1pecta habuisse concedi possit.

⁴2*

