52

 

propriam mentis virtutem rerum veritate, id est ideis, contineri.
Atque ipsam veritatem (αὐτὴν τὶν ἀλήθειαν) in Politia modo cum
essentia vel ideis modo cum earum scientia fere congruere fre-
quenter sane in duobus libris proxime antecedentibus apparet,
velut VII 525 C ψυχῆς μεταστροφὴ ἀπὸ γενέσεως ἐπ’ ἀλήθειάν
τε καὶ οὐσίαν, 526 Β αὐτῇ τῇ νοήσει χρῆσθαι τὴν ψυχὴν ἐπ’
αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν, 537 D ἐπ’ αὐτὸ τὸ ὃν μετ’ ἀληθείας ἱέναι,
525 A ἀγωγὰ· πρὸς ἀλήθειαν (cf. 526 B. 533 A).·

Deinde quod mentem ὅπῃ πέφυκε τὰ ὄντα μανθάνειν
ΙΧ 582 Β atque τὴν τοῦ ὄντος θέαν habere philosophus dicit
ibid. C, eundem summum atque extremum finem rationi propositum
in anterioribus quoque duobus libris esse persaepe dicitur, ut
VII 529 Β μάθημα ὃ ἷὶν περὶ τὸ ὅν τε ᾗ καὶ τὸ ἀόρατον, 524 Ε
ὁλκὸν ἐπὶ τὴν οὐσίαν (of. v1 501 D. 505 D. vll 529 B. 533 13),
quibus locis omnibus τὸ ὅν vel ἡ οὐσία idem est quod ideae3
neque minus quae veri contemplatio nominatur (ἥ τοῦ ὄντος θέα)
in superioribus appellatur similiter (cf. VII 532 G ἑπαναγωγὴ.

πρὸς τὴν του ἇρίστου εν τοῖς οὖσι θέαν et VII 526Ε. 527 Ε·
VI 500 C).

His omnibus consideratis manifesta et expressa reconditioris
doctrinae vestigia in octavo et nono libro inveniri vix infitiaberis,
ac ne Krohnius quidem hoc ita esse negavit, sed difficultatem inde
suae sententiae oborientem ita expedire studuit ut illa posteriore
tempore a Platone interposita esse coniceret (d. pl. St. p. 220).
Quam suspicionem cum vir doctissimus certis causis non firmaverit,
nolumus in ea diutius versari, sed statim ad similem locum non multo
posteriorem (IX 585 B. G) convertamur, quem ad essentiam et ideas
non minus pertinere contendimus. Hic enim Plato rationis ideas
contemplantis oblectationem veriorem atque ampliorem vilibus cor-
poris voluptatibus esse, quam eandem sententiam etiam antea (IX
581 D Ε) eum tetigisse supra diximus, ita exponit et stabilire
firmius studet ut veram opinionem, scientiam, intellegentiam, deni-
que virtutem, quae sint animorum ingeniorumque naturale quoddam
quasi pabulum, plus in se habere veritatis (μᾶλλον ὅν) quam cibum,
potum, alia corporis alimenta (ἧττον ὅν) dicat. Deinde sic pergit:
τὸ τοῦ ἆεί ὁμοίου ἐχόμενον καὶ ἀθανάτου καὶ ἀληθείας καὶ αὐτὸ
τοιοῦτον ὂν καὶ ἐν τοιούτῳ γιγνόμενον μᾶλλον εἶναί σοι δοκεῖ ἢ

