36

 

non possum: Παντός, ἧν δ’ ἐγώ, σπέρματος πέρι ἢ φυτοῦ, εἴτε
ἐγγείων εἴτε τῶν ζώων, ἴσμεν ὅτι τὸ μὴ τυχὸν τροφῆς ἧς προσ-
ήκει ἑκάστῳ μηδ’ ω’ρας μηδὲ τόπου, ὅσῳ αν ἐρρωμενέστερον ᾗ,
τοσούτῳ πλειόνων ἐνδεῖ τῶν πρεπόντων· ἀγαθῷ γάρ που κακὸν
ἐναντιώτερον ἢ τῷ μη ἇγαθῷ. Πῶς δ’ οῗῖς Ἔχει δη, οἶμαι,
λόγον τὴν ἀρίστην φίσιν έν ἀλλοτριωτέρᾳ ουσαν τροφῇ κάκιον
ἀπαλλάττειν τῆς φαύληςὲ, ²¹Exez. Οὗκοῦν, ἦν δ’ ἐγώ, ω Adei-
μαντε καὶ τὰς ψυχὰς οὕτω φῶμεν τὰς εὐφυεστάτας κακῆς παι-
δαγωγίας τυχούσας διαφερόντως κακὰς γίγνεσθαι,· ἢ σιἐι τὰ με-
γαλα ἀδικήματα καὶ τὴν. α’κρατον πονηρίαν ἐκ φαύλης, ἄλλ’ οὗκ
ἐκ νεανικῆς φύσεως τροφῇ διολομένης γίγνεσθαι, ασθενῆ δὲ φύσιν
μεγάλων ουτε ἀγαθῶν ουτε κακῶν αἰτίαν ποτὲ insuffla,- Haec
qui legit, opinor, id primum intelleget φυσιν esse non minus quam
ante totius orationis fundamentum, quamquam non omnes omnium
naturae et ingenia, et sutoris et agricolae et medici et· iudicis et
militis, sed una philosophi indoles qualis esse debeat in disputa-
tionem venit. Deinde ne id quidem eum fugiet quod maximi mo-
menti ad excolendum aut corrumpendum philosophi ingenium esse
educatio aut apta aut prava dicitur. Praeterea corporalia sensibus-
que subiecta non vere esse, sed opinione tantum percipi etsi inde
a libri quinti capite vicesimo persaepe exponitur, tamen ne sic qui-
dem tam parvi ducuntur quam ille putat. Cuius rei documento est
quod omnium quae ad philosophiae studium animos praeparant
atque informant artium, arithmeticae, geometricae, astronomicae,
etiam ad rem bellicam utilitates atque commoda nominatim memo-
rantur (cf. VII 522 E. 525 Β. 526 C. 527 D). Quid denique tota
hac philosophia aliud expetitur nisi ut civitas quam maximam con-
sequatur felicitatem (cf. VII 519 Ε 521 Δ et 517 O)? Quae
cum ita sint quomodo Krohnii opinio stare possit contendentis
posteriore operis parte τὸ γιγνόμενον et τὴν φύσιν contemni ac de-
spici, ego non intellego.

Restat unum. Dicit enim vir doctus (d. pl. St. p. 128 et 144)
fugere se illam a Platone IV 435 D commendatam μακροτέραν καὶ
πλείω περίοδον qualem esse divinus philosophus voluerit, praesertim
cum dialectica quae dicatur ratione intellegi nullo modo possit.
Quod his argumentis confirmare studet: In libro sexto Platonem
illam μακροτέραν περίοδον ineuntem incidere in quattuor illa quae

