8

stituenda praeceptis continuare enarrationem aliarum quarundam
rerumpublicarum aut revera exstantium aut litteris tantum con-
signatarum quae, cum ad humanam vitam et mores Platonica
propius accedant, tamen non pauca habeant singularia ac memoria
litterisque dignissima. Itaque primum de Phalea Chalcedonio
exponit, quem aequalem agrorum ac bonorum inter cives distri-
butionem suasisse tradit, tum de Hippodamo Milesio, qui et rei-
publicae curam administrationemque inter omnes cives communem
esse et proprium secretumque a ceteris militantium ordinem
publico sumptu alendum institui voluerit. Deinde Lacedaemoniorum
et Cretum respublicae describuntur, quae quam multa habeant cum
Platonico civitatis specimine communia satis superque a viris doctis
explicatum est (cf. Morgensternii de Republica Platonis commentat.
tres 1797 p. 307 et C. Fr. Hermanni gesammelte Abhandlungen
und Beitrage p. 150); tum de Carthaginiensium, postremo de
Atheniensium civitatis forma paucis agitur. Hae sunt respublicae
illae aut a philosophis iisque a republica remotis effictae aut a
viris rerum civilium peritis constitutae, quod si Teichmuellerus
diligentius consideravisset, profecto longissime ab illa opinione
afuisset ut Aristophanem in ἰδιωτῶν numero habendum censeret.
Interpretationem nostram complures Politicorum loci confirmant,
quos oculis subicere non inutile videtur. Quorum qui primus
legitur ad hanc rem plurimum valet: II 1260 b 30 ἐπεὶ προ-
αιρούμεθα θεωρῆσαι περὶ τῆς κοινωνίας τῆς πολιτικῆς τίς κρα-
τίστη πασῶν τοῖς δυναμένοις ζῆν ὅτι μάλιστα κατ’ εὗχήν, δεῖ
καὶ τὰς ἄλλας ἐπισκέψασθαι πολιτείας, αἷς τε χρῶνταί
τινες τῶν πόλεων τῶν ε’ὗνομεῖσθαι λεγομένων καὶ εἴ
τινες ἕτεραι τυγχάνουσιν ὑπὸ τινῶν εἰρημέναι καὶ δοκοῖ·-
σαι καλῶς ἔχεινς cui post Platonis Politiam et Leges enarratas
severissimeque iudicatas perapte respondet is quem Teichmuellerus
citavit et nos rectius interpretari modo studuimus, quo idem philosophus
consilium repetit. Tertium Aristoteles eandem rem commemorat
II 1273 b 25: τῶν δὲ ἀποφηναμένων τι περὶ πολιτείας ἔνιοι μὲν
οὖκ ἐκοινώνησαν πράξεων πολιτικῶν ουδ’ ὡντινωνοῦν, ἇλλὰ
διετέλεσαν ἰδιωτεύοντες τὸν βίον, περὶ ων ει’ τι αξιόλογον, εἴρηται σχεδὸν
περὶ παντων, ε’νιοι δὲ νομοθέται γεγόνασιν ......... καὶ

τούτων OL μεν «Ἐγένοντο δημιουργοί νΟμων, OL δὲ ’καί nostem-:lagg

