53

 

 

τὸ μηδέποτε ὁμοίου καὶ θνητοῦ καὶ αὐτὸ τοιοῦτον ’ὃν καὶ ἑν τοι-
οὗτῳ γιγνόμενονς Quae quamquam procul dubio ita sunt compa-
rata ut τὸ >del ὅμοιον καὶ ἀθάνατον καὶ ἀλήθεια nihil possit in-
tellegi aliud quam vera essentia quae ideis continetur, tamen
Krohnius (d. plat. Fr. p. 107) eam interpretationem improbans hoc
imprimis iu contrariam partem affert quod, cum nullo verbo absoluta
exsistentia a relativa vel τὸ {iv a τῷ γιγνομένῳ discernatu11),‚nullam
ille locus cum libris v-VH, quorum illa sit propria distinctio,
necessitudinem aut cognationem habeat. Sed longe secus res se
habet. Nam cum Plato proxime antea τὸ δόξης τε ἀληθοῦς εἶδος
καὶ ἕπιστὴμηςῧ) commemoraverit, illa autem ad relativam, haec ad
absolutam essentiam pertineat, oblique etiam duo haec essent-iae
genera designavit. Atque haud scio an τὸ τοῦ ἀεὶ ὁμοίου ἐχόμε-
νον 3) καὶ ἀθανάτου καὶ ἀληθείας ad veram opinionem, quippe quae
veritatem etsi non habeat, tamen certe sequatur, αὐτὸ ⁴) τοιοῦτον
όν ad ideas, ἐν τοιοιτῳ γιγνόμενον ad veri scientiam spectet. Quod
autem Krohnius τὸ όν et τὸ γιγνόμενον non discerni dicit haec
adnotans: ‘Das αὐτὸ τοιουτου ον καὶ ἐν τοιούτῳ γιγνόμενον zeigt,
dass er uber das Werden noch ebenso unverfanglich dachte wie am
Beginn'‚ verba Platonis pamm perspexisse convincitur, quippe qui—
bus nihil aliud declaretur quam veri cognitionem veri sive idearum
contemplatione nasci (ἐν τῷ τοιούτῳ γιγνόμενον). Veritatis autem
notitiam non ab initio esse, sed aliquo tempore percipiendo et com—
prehendendo oriri ne Krohnius quidem negabit. Quo concesso
nullam moram interponimus quin hunc quoque locum statuamus

¹) L. c. Sie (die Namen) erinnem auch weder an das V, noch an das
VI u. VII Buch, d. h. weder an den Unterschied der absoluten und relativcn
Existenz, noch an den des Scins und Werdens.

²) Quod adiungit τοῦ νοῦ et δόξαν et ἐπιστήμην complectens universe
intellegentiam sive mentem significare videtur.

³) ἔχεσθαί τινος apud Platonem persaepe significare ‘constanter sequi’ multa
exempla ab Astio (Lexicon Plat.) collecta docent. Cf. Leg. 709 C τῆς ἀληθείας
ejecique, Gorg. 499 Β. de Rep. X 621 C τῆς ὁδοῦ dez ἑξόμεθα, Leg. lV 716 A
alia multa.

⁴) Si quis ante αὐτὸ τοιοῦτον ὃν et ἐν τοιούτῳ γιγνόμενον, quoniam tria
hoc loco distinguantur, τό desideraverit, articulum ita prae ceteris scriptoribus
graecos frequentissime a Platone omitti docet Kueger Griech. Graiu. ἕ 58, 2, 1.

