42

 

Republica gradatim composita opinionem necesse est, profecto liceret
hic quaestioni finem imponere, nisi superessent etiam diiudicanda
quaedam a Krohnio et Kunerto (Quae inter Clitophontem dialogum
et Platonis Rempublicam intercedat necessitudo. Diss. GryphiSW.
1881) de nonnullis Politiae locis aut secum aut oum toto libri argu· ·
mento parum consentientibus disputata, quae quamvis parvi esse
momenti credamus (sunt enim praeoccupata mente nec libero iudi-
cio scripta), tamen, ne manca evadat et imperfecta oratio, non
videntur esse silentio praetermittenda.

Praeclare enim, ut mihi videtur, statuit Zellerus (p. 470), vir
cum universae philosophiae graecae tum imprimis Platonis intelle-
gentissimus‚ Politiae extrema (X 608 C sq.) eis quae in principio
disserantur non solum aptissime convenire, sed etiam quodam-
modo significari atque praeparari. Unde enim tota de iustitiae vi
disputatio capiat initium, ut Cephalus senex solum iustum tranquille
quieteque esse diem supremum obiturum affirmet, eodem cunctis
civilibus moralibusque quaestionibus peractis oratio cum revocetur,
in libro decimo (inde a 614 Β) proponi illam grandissimam extremi
post mortem iudicii imaginem quo iusti summae felicitatis praemio
afficiantur, iniusti atrocissimis delictorum poenis crucientur. Quem
primorum cum postremis conexum reputantes vix esse quod diffite-
amur Platonem opus suum ut unum et omnibus partibus aptum
ac conexum iudicari ac legi voluisse. Neque id quod ad refutan-
dum Zellerum dicit Krohnius (d. pl. Fr. p. 129): ‘Ich konnte ge-
rade angesichts dieser Ansicbten iiber die jenseitige Vergeltung auf
ΙΙΙ 386 Β aufmerksam macheu, wo dem Hades die Furchtbarkeit
abgestritten und sein Preis gefordert wird, wahrend das X. Buch
in der &childerung seiner traurigen Qualen schwelgt' probare pos-
sumus. Neque enim ΙΙ 386 Β (16 suppliciis tormentisque Tartaro
abiudicandis cogitatur, quippe quae custodibus ut piis iustisque ho-
minibus omnino non sint timenda, sed de locorum terribili foeda-
que specie, de qua eum certi nihil explorari possit (cf. II 378 B. 382
D. III 391 Ε. 408 Ο). vetantur poetae inutilia verba faeere quae
custodibus vanum terrorem iniciant. Quod ita esse docent loci ex
Homero laudati, qui sunt omnes eiusmodi ut ad unum Tartari tur-
pem tristemque visum pertineant, de poenarum atrocitate omnino

taceant.

