6

 

adscribimus, verba sunt haec: Χαρώνδου δ> οὐδέν ἐστιν ἴδιον πλὴν αἱ
δίκαι τῶν ψευδομαρτυριῶν (πρῶτος γὰρ ἐποίησε τὴν ἐπίσκηψιν),
τῇ δ’ἆκριβείᾳ τῶν νόμων ἐστὶ γλαφυρώτερος καὶ τῶν νῦν νομοθε-
τῶν. Φαλέου δ’ἴδιον ἦ τῶν οὐσιῶν ἀνομάλωσις, Πλάτ)ωνος
δ ἡ’ τε τῶν γυναικῶν καὶ παίδων καὶ τῆς οὐσίας
κΟινΟτης και τὰ συσσίτια τῶν γυναικων, ‹Sl'l't ὅ O περι τὴν
μέθην νόμος, τὸ τοὺς νήφοντας συμποσιαρχεῖν, καὶ τὴν ἐν τοῖς
πολεμικοῖς ἄσκησιν ὅπως ἀμφιδέξιοι γίνωνται κατὰ τὴν μελέτην,
ὦς δέον μὴ τὴν μὲν χρήσιμον εἶναι τοῖν χεροῖν, τὴν δὲ ἄχρηστον.
Δράκοντος δὲ νόμοι μέν εἱσι . . . . . . . ἐγένετο δὲ καὶ Πιττακὸς
νόμων δημιουργός ...... ἐγένετο δὲ καὶ Ἀνδροδάμας νομο-
θέτης κτλω Haec apparet ita tantum ad hanc rem diiudicandam
nonnihil habere ponderis, si voci Πλάτωνος oppositum subaudiatur
- πάντων δ’ ἄλλων ἀνθρώπων οὗ (80. ἦ κοινότης ἐστίν). Quod non
ita esse contextu orationis cognoscitur. Neque enim sermo est nisi
de philosophis qui aliquam doctrinam civilem tradiderunt aut de
principibus qui rebuspublicis vel immutandis emendandisque vel
constituendis ac condendis operam dederunt. Huius generis enume-
rantur Zaleucus Charondas Philolaus Draco Pittacus Androdamas‚
illius Plato et Phaleas. Cum igitur tantummodo prae ceteris qui
nominatim appellantur rerumpublicarum aut conditoribus aut scrip-
toribus Platoni communio bonorum et mulierum ut sua vindicetur,
elucet 1111110 10011111 a quaestione nostra omnino alienum esse.

Nec secus de altero loco a Teichmuellero laudato, qui non
multo ante legitur (ΙΙ 1266 a 30), iudicandum esse videtur:
εἰσὶ δέ τινες πολιτεῖαι καὶ ἄλλαι, αἳ μὲν φιλοσόφων καὶ ἰδιωτῶν,
αἳ δὲ πολιτικῶν, 1) πᾶσαι δὲ τῶν καθεστηκυιῶν καὶ καθ’ ἃς

¹) Sic enim scribendum traditumque libris manu scriptis et latins¹ Guilelmi
de Moerbeka translatione commendatum ordinem verborum αἳ μὲν ἰδιωτῶν, αἳ
δὲ φιλοσόφων καὶ πολιτικῶν relinquendum ‘esse (sc. quia philosophi ut priva-
torum pars falso his opponuntur et rectius 011111 eis copulantur) Spengelius cen-
suit, 0111 postremo etiam Susemihlius est adstipulatus (Ar. Politik griech. 11.
deutsch. v. Susemihl et in editione minore Teubner), quae quidem-coniectura
verisimilior videtur quam quod Piccartus suspicatus est: αἳ μὲν ἰδιωτῶν καὶ
φιλοσόφων, quamquam ad sententiam nihil differt. Nam si scriptum erat αἳ
μὲν φιλοσόφων καὶ ἰδιωτῶν, αἳ δὲ πολιτικῶν, facile poterat accidere ut oculi
librarii post αἳ μὲν ἰδιωτῶν ad oppositum αἳ δὲ aberrarent interiecto φιλοσόφων
1101111110 praetermisso, quod in margine adscriptum postea alieno loco orationis

