44

 

hi: II 369 A. 371 Ε. 372 Ε. 376 D. IV 420 B. 427 D.
443 C. Quos ubi inspexerimus, dubium fortasse erit an Krohnio
assentiamur. Profecto enim quae Plato ante IV 420 B de in-
stituto suo memorat ita comparata sunt omnia ut iustitiae et in-
iustitiae in eadem civitate simul exquirendae consilium prae se
ferant. Quod IV 420 Β repente immutari videtur. Relicta enim
ratione iustitiae et iniustitiae in una urbe investigandae duas civ-i-
tates diversas proponit, quarum ex altera eaque quam optima
iustitiam, ex altera pessima improbitatem repetere constituit. Hoc-
igitur Krohnii iudicium videtur confirmare. Sed non paulum
miramur philosophum IV 427 D de improviso ad superius con·
silium reverti, cum Glauconem admoneat ut auxilio adiutus ser-
monis sociorum acriter circumspiciat in civitate iustitiam et in-
iustitiam ubi sint. Quod Krohnium fugisse neque plus semel Pla-
tonem videri consilium mutavisse suum quamquam vidit iam
Kunertus (p. 28), tamen errat in eis quae addit. Concedit enim
Krohnio verba Socratis IV 420 Β Ο ὦήθημεν γὰρ ἐν τῇ τοι-
αὐτῇ μαλίσϊ αν ὂυρδῖν δικαιοσυνην και αἱ δν τῇ ’κάκιστα
οἰκουμένῃ ἇὸικίαν, κατιδόντες δὲ κρῖναι αν ο πάλαι ζητοῦμεν.
νῦν μὲν οὖν, ὥς οἰόμεθα, τὴν εὐδαίμονα πλάττομεν, οὖν.
απολαβὸντες ὀλίγους ἐν αὐτῇ τοιούτους τινὰς τιθέντες, ἀλλ’ όλην·
αὐτίκα δὲ τὴν ἐναντίαν σκεψόμεθα cum superioribus pug—
nare. In quo parum perpendit quod adiectum est μάλιστα,- neque
enim philosophus in tali civitate qualem oratione finxerit meram
inesse iustitiam ac virtutem, iniustitiam ac flagitium omnino abesse
contendit, sed eam omnes quae sint aut cogitari possint civitates
virtute ac probitate longe superare, ut perfecta iustitiae species in
nulla clarius atque evidentius perspici queat. Nimirum nisi in ea
aliquantum etiam improbitatis et intemperantiae emergeret, custo·
dibus qui ad libidinis immodestiaeque lasciviam compescendam
instituti sunt otium esset sine dignitate fruendum. Sed cum in·
iustitia in pessima civitate multo magis quam in optima cernatur,
quamquam ne ex hac quidem plane exstirpata est, nemo certe
philosopho iure exprobraverit quod praeter opinionem iniustitiae
illustrandae causa improbam civitatem proponat eamque iustae
optimaeque ex adverso constituat. Neque enim a priore ratione ita dis-
cedit ut in civitate ante descripta et iustitiam et iniustitiam simul esse

