31

cum in priore Politiae parte scientiae admodum cognata sit, in
posteriore ei dissimillima maximeque contraria evadat, ita ut in
sexto et septimo libro illa ante frequentissima ὀρθὴ δόξα nusquam
inveniatur.

Haec a Krohnio cum eloquenter quidem, sed nonnunquam cum
nimia subtilitatis affectatione ita exposita sint ut summae confi-
dentiae speciem prae se ferant, vehementer veremur ne nonnemi-
nem ad viri facundi sententiam traduxerint. Sed inveniuntur qui-
bus aliter sentire cogamur. Nam ut illud quidem praetermittam
Platonem in priore operis parte τὰ ἀληθῶς ὅντα et τὰ ὄοξαστά
his contraria idcirco non attigisse quia primario consilio sibi pro-
posito, ut optimae civitatis discriptio quaeratur et in singulos ho-
mines conferatur, perficiendo omnia postposuerit, nequaquam tan-
tam esse primorum a reliquis libris in illa re discrepantiam quanta
illi videatur haud difficile ad probandum est. Etenim δόξα illa
recta quae dicitur, etsi ante librum sextum scientiae plerumque
aequatur (d. pl. Fr. p. 38), tamen indagasse nobis videmur vesti-
gium quo posteriorem nominis usum iam in quarto libro quodam-
modo praeoccupatum esse appareat. Ad definiendam enim iusti-
tiam et iniustitiam haec Socrates disputat (IV 443 C): Τὸ δέ γε
ἦν ἄρα, ω Γλαύκων, δι ο καὶ ὠφελεῖ, εἴδωλόν τι τῆς δικαιοσί-
νης, τὸ τὸν μὲν σκυτοτομικὸν φύσει ὀρθῶς ἔχειν σκυτοτομεῖν και
ἄλλο μηδὲν πράττειν, τὸν δὲ τεκτονικὸν τεκταίνεσθαι , καὶ τᾶλλα
δὴ οὕτως. Φαίνεται. Τὸ δέ γε ἀληθὲς τοιοῦτο μέν τι ἦν, ὡς
εοικεν, ἢ δικαιοσυνη, ἆλλ οὗ περὶ τὴν ε’ξω πρᾶξιν τῶν αῧτοῦ, αλλὰ
περὶ τὴν εντὸς ὥς ἀληθῶς περὶ ἑαυτὸν καὶ τὰ ἑαυτοῦ, μή ἕασαντα
ταλλὸτρια πράττειν ἕκαστον ἕν αὖτῶ μηδὲ πολυπραγμονεῖν πρὸς
αλληλα τὰ εν τῇ ψυχῃ γένη, αλλὰ τω όντι τὰ οἰκεῖα ευ θέμενον
καὶ αρξανΐα αῙΥῐΟν αυτοῦ ’καί νὶθσμήσανῖα. ,τρία Ονῖα. ,καί δι
αλλα αττα μεταξὺ τυγχάνει όντα, πάντα ταῦτα ξυνδήσαντα καὶ
παντάπασιν ἕνα γενόμενον ἐκ πολλῶν, σώφρονα καὶ ἡρμοσμένον,
οῗτω δὴ . . . ἡγούμενον καὶ ὀνομάζοντα δικαίαν μὲν καὶ καλὴν
πρᾶξιν ἢ ἔν ταύτην τὴν ἕξιν σῴζῃ τε καὶ ξυναπεργάζηται, σοφίαν
δὲ τὴν sswtovanrcofiom ταυτῃ τῇ πράξει ἐπιστήμην

” ἄδικον δὲ πρᾶξιν“ η αν ἇει ταυτην λύῃ, ἇμαθίαν δὲ τὴν ταύτῃ

αὗ ἐπιστατοῦσαν δόξαν. Quem locum nos quidem non uno
nomine dignum putamus qui diligentius examinetur. Neque enim

