12

 

Cleanthis persona indutus: ‘T-ua vero, inquit, omnia negandi infi-
tiandique ratio quam vera sit mox videbimus, oum amici discedent.
Tum enim apparebit utrum per portam an per fenestram exiturus
sis, corpusve tuum pondus habere lapsuque laedi posse revera du-
bites.' Nimirum quamvis confidenter Plato in libro septimo rebus
externis plenam adimat veritatem easque in sola sensuum opinati-
one ponat, tamen cum de rebus civilibus prudenter instituendis
deque hominum vita et moribus disputet ita dirigendis temperan-
disque ut felicitatis fructus ex eis quam uberrimus percipiatur, luce
clarius est oportere eum rerum inanitate relicta hanc ipsam homi-
num vitam consuetudinemque quam sibi excolendam proponit tan-
quam veram essentiaeque participem habere1). Itaque licet verum
sit in Republica duas ac plane contrarias inveniri disputandi rati-
ones, tamen nullo pacto inde temporibus eam multum disiunctis
scriptam esse colligi potest; multo vero aliter res se habet, si, ut
postea conabimur ostendere, in sexto quoque et septimo libro φύσις

¹) Noc ab hac re aliena videntur quae E. Duehn'ngius, philosophorum
acerrimus iudex (Kritische Geschichte der Philosophie II. Auss. p. 35) de
Eleatis naturam rerum inanem nec veram existimantibus affert: ‘Nach ihnen
(den historischen Belichtelstattungcn) hat es meist den Anschein, als wenn
die Denker von Elea den gemeinen Begriff der Wirklichkeit nicht gekannt
und in ganz unbegreiflicher W'eise das geleugnet hatten, was bei gesundem
Veistande Jedermann gelten lassen muss. Um einer solchen Missdeutung vor-
zubeugen, ist es besscr, statt von Realiutt oder Wirklichkeit iiberhaupt ohne
Unterscheidung zu reden, Arten oder Grade der Wirklichkeit als in Frage
vorauszusetzen. Offenbai· kann es sich in keiner philosophischen Vorstellung
um die Leugnung einer Existenz uberhaupt, sondern stets nur um die Raug-
ordnung der Realitaten handeln. Dio Wirklichkeit des Traumes ist eine andere
als die des wachen Zustandes. Die Reali‘tkit der blossen Phantasievorstellung,
die als solchc in uns real vorhanden ist, ist nicht leicht mit der objectiven
Wirklichkeit einer gegenstiindlichen Existenz zu verwechseln ........ Wir
kennon also iunci-halb der allgemein zuganglichen und iibersehbaren Erfahrung
versohiedene Gattungen des Seins, denen wir, nach Massgabe ihrer Beschaf-
fcnheit und nach der Schranke, Tragweite und Nachha'ltigkeit ihrer Wirkungen,
mehr oder minder Reali‘rat beilegen. Nur allein im Anschluss an derartige, uns
wohlbekannte Unterscheidungen der Realitiitsstufen lassen sich deutliche Be-
giiffe von dem Sinn denjenigen Philosopheme gewinuen, welche die gemeine
Wirklichkeit an einem hoheren Mass dor Realitat und des Scins zu messen
versuchen und in Folge dessen die gcmeinen Vorstellungen, welche in dem
Gegebenen unbedenklich das Letzte und Hochste anerkennen, nicht gelten lassen?

