13

 

et τὸ γιγνόμενον 11011 minus quam in ceteris valent ac vigent. Sed
de his cum occasio oblata erit videbimus, nunc ad priores libros
reversi hoc nobis sumimus ut, cum Plato ipse eos fabulae similem
narrationem habere non semel dicens (ΙΙΙ 396 D, VI 501 Ε) 0011-
summatam doctrinam continere negaverit, non solos ex se ipsis in-
tellegendos et diiudicandos esse putemus. Unde vero repetenda cst
verae intellegentiae norma? Zellerus quidem (1. l. ΙΙ 1 p. 761)
verba Platonis V 773 sic interpretatus: ‘wenn nicht die Philosophen
Herrscher werden oder die Herrscher aufn'chtig und grundlioh Phi-
losophie treiben‚ giebt es kein Ende ihrer Leiden fur die Staaten
und die Menschheit', hoc adiungit: ‘diese Worte euthalten den
Schlussel fur Platos ganze Politik.' Viro Platonis uni omnium in—
tellegentissimo cum in universum contradicere non audeam, tamen
id certe facile opinor appariturum esse, ad primos quattuor Politiae
libros recte intellegendos, quippe qui dc ipsa philosophia et philo-
sophis plane sileant, illum locum nihil afferre posse. Sed maioris
momenti ad. hanc remea sunt quae VI 500 C leguntur. Ibi enim
postquam de philosophorum longe diversa a reliquis hominibus na-
tura ac studiorum ratione Plato exponere coepit, negat eos prae
sublimitate philosophandi et quod vere sit contemplandi cupiditate
negotia vitae atque honores magni aestimare posse, ἀλλ’ εἰς τεταγ-
μένα ἔτι-α καὶ κατὰ ταύτὰ ἀεὶ ἔγοντα ὁρῶντας καὶ θεωμένους
οὒτ’ ἀδικοῦντα oiic' ἀδικούμενα ὑπ’ ἀλλήλων, κόσμῳ δὲ πάντα καὶ
κατὰ λόγον ἔχοντα, ταῦτα μιμεῖσθαί τε καὶ ὅτι μάλιστα ἀφομοι-
οῦσθαι. ‘Philosophus igiturff, pergit Socrates, si coactus erit quae
ibi conspexerit in hominum naturis ac moribus et privatim et
publice imprimere, eumne censes parum aptum modestiae et iusti-
tiae et cuiusvis virtutis publicae fabricatorem esse futurum? ,(ἆρα
κακὸν δημιουργὸν αὐτὸν οἴει ’γενήσεσθαι σωφροσύνης τε καὶ δι-
καιοσύνης καὶ ξυμπάσης τῆς δημοτικῆς ἆρετῆς,·) Oui loco cum
VI 500 Ε οὒκ {iv ποτε ἄλλως εὖδαιμονήσειε πόλις, εἶ μὴ αὐτὴν
διαγράψειαν οἳ τῷ θείῳ παραδείγματι χρώμενοι ζωγράφοι adiun-
gatur, aperte sequitur ut non solum civitatis perfectio atque abso-
lutio pendeat ab imprimendis atque insculpendis illis divinis iusti-
tiae reliquaeque virtutis formis a philosophis conspectis (nam esse
ideam iustitiae quamvis diversas partes continentis verba ὁρᾶν καὶ
θεᾶσθαι et παράδειγμα, quae 1000 VI 500 O Ε supra perscripto

