24

 

civitatis imagine contendit originem repetere. ¹) Nam quod ille θυμός,
cuius hoc munus est ut effrenatam cupiditatum licentiam increpet
atque compescat et prudentissimam saluberrimamque rationis curam
adiuvet atque confirmet, parum ei ad veram animi naturam
convenire videtur, quis, quaeso, hoc concedat - cui ea quam nostri
homines honestam iram vocant (edler Zorn) cognita ac perspecta
sit? Etenim quo adiutore alio ac ministro nobis libidinum cetera-
rumque animi perturbationum vis atque impetus frangitur, nisi
voluntate ab earum contemptione atque odio profecta? Nam ratio
utique, etsi acute cogitare, tamen efficere nihil potest. Ac ne id
quidem Krohnius recte contradicit Platonem τὸν θυμόν 0111111110
nunquam facere servientem cupiditatibus rationique adversantem,
cum IV 440 O (οὐχ ὅσῳ ὒν γενναιότερος ᾗ) non designari hominem
nisi ad honestatem excultum expresse indicetur. Quae cum ita
sint, nobis quidem persuasum est illum θυμόν 11οη esse commen-
ticiam et translatam, sed veram naturalemque animi facultatem.
Itaque, ut eorum quae modo disputavimus summam faciamus,
videtur iam pro certo esse exploratum ex Krohnii quidem ratione
ad φύσιν omnia referentis nec reipublicae perfectae ac consummatae
discriptionem 1166 animi formam tripertito divisi ullam cognitionem
habere. Quod si verum est, sententia a nobis in exordio huius
commentationis (p. 34) exprompta, cum civitatis optimae a secundo
libro ad quintum depictae imaginem, quandoquidem ea duobus
locis fabulae similis narratio diceretur, negaremus ex se ipsa recte
intellegi diiudicarique posse, etiam magis stabilitur et confirmatur.
Rem sanequam implicatam ac difficilem ut aliquando enodemus
atque ad exitum perducamus, locus ille IV 435 D ante leviter
perstrictus iam diligentius videtur examinandus esse.

Itaque Plato cum in eo sit ut animi partes ad civitatis ab·
solutae formam discribantur, praeter sodalium opinionem improviso
insistens non posse ait ea quidem quam antea persecuti sint via
naturam atque indolem mentis humanae ita patefieri atque exquiri
ut homine philosopho dignum sit, sed opus esse in eam rem
ampliore quadam atque explicatiore ratione disputandi. Quae

¹) D. pl. St. p. 52: ‘Der θυμός ist kein psychischer Normalfactor, son-
dern eino psychologische Fiction, die wiederum auf einer politischen Fiction
beruht'.

