11

 

losam et inanem (d. plat. Fr. p. 103 ff.). Quae quod ita sint, negat
Platonem certo atque perspicuo usum esse consilio scribendi, sed
dictum illud Socratis (II 394 D) οὗ γὰρ δὴ ἔγωγέ πω οἶδα, ἀλλ’
ὅπῃ ἂν ὃ λόγος ὥσπερ πνεῦμα φέρῃ, ταύτῃ ἰτέον ad recte iudi-
candam Politiae scriptionem adhiberi vult (cf. d. pl. Fr. p. 6, 7;
(1. pl. St. p. 4).

Sed primum ille operis propositum ac compositionem prorsus
neglexisse videtur, ita ut nunquam animum inducat quaerere qua
quoque loco de re constitutum sit disserere quidque igitur aliquo
loco exspectari, quid non debeat, sed philosophi rationes undique
colligat et inter se conferat, unde non paucas et dissociabiles offen-
dere discrepantias non mirum. Deinde falso, quod in priore parte
φύσιν praevalere, in posteriore idearum doctrinam dicit, hinc diversis
utramque temporibus attribuit, cum hanc duplicem philosophandi
rationem apud Platonem simul inveniri doceat Zellerus 1. l. II 1
p. 736: ‘Beide Darstellnngsweisen finden sich bei Plato, wenn auch
nicht so schroff auseinandergehalten‚ dass sie einander ausschlossen’
et ibid. p. 739: ‘die Einsicht und die Vemunst, sagt er (Phileb.
28 A. ff. 64 C.) stehen allerdings ungleich hohcr als die Lust,

. . aber doch ware ein Leben ohne alle Empfindung der Lust
oder der Unlust eine reine Apathie‚ auch nicht wunschenswert3
ebenso aber konne auf dem Gebiete des Wissens die reine und
ideale Erkenntniss for sich allein, obwohl weit das Hoehste, nicht
genugen‚ sondern es musse die richtige Vorstellung hinzukommen‚
ohne die man sich auf der Erde nicht zurechtfinden kenne, semer
die Kunst (Musik) als unentbehrlich zur Verschonerung des
Lebens' etc.

Profecto si quis, ut facit Plato in septimo Reipublicae libro,
quaecunque visa sint et percepta sensibus vera essentia plane de-
stituta esse et videri tantum sibi persuaserit, eumne ad communem
vitae consuetudinem ita descensurum putas utnulla in re doctrinam
suam negligat? De qua re praeclara sunt quae dixit summus ille
Britannorum philosophus Humius in dialogis suis de religione na-
turali scriptis, ubi cum multa egregie ac luculente contra Pyrrho-
nismum quem dicunt disputavit, tum postquam Philonem varie et
copiose de omnium quae sub sensus cadunt rerum veritate dubi-
tantem iisque ut incertis assensionem cohibentem fecit, denique ipse

