50

 

ἡμῖν ἐπέπληξεν ότι τοὺς φύλακας ουκ εὐδαίμονας
ποιοῦμεν, οἷς ἐξὸν πάντα ἔχειν τὰ τῶν πολιτῶν οὐδὲν ἔχοιεν,-
ἡμεῖς δέ που εἴπομεν ὅτι, τοῦτο μὲν εἴ που παραπίπτοι, εἰσαῦθις
σκεψόμεθα, νῦν δε τοὺς φύλακας φυλακας ποιοῦμεν, την δὲ πόλιν ως
οἷοίτε εἶμεν εὐδαιμονεστάτην, αλλ’ οὐκ εἷς ἐν ἔθνος ἀποβλέποντες
εν αὐτῇ τοῦτο εὔδαιμον πλάττωμεν, quia superiorem locum modo
memoratum respiciant, et1psa postea a Platone inserta esse. Atque
hic quidem 1116 iterum pugnantia loqui convincitur. Nam cum
locum hunc posteriorem atque etiam totum librum quintum a primo
Platonis consilio scribendi alienum esse idcirco posuerit quia ad
quarti libri initium referatur, tum rursus existimat talis pollicita-
tionis qualem fecisse sese Socrates simulet, ut alio tempore 111
custodum statum atque condicionem se inquisiturum promitteret,
in libri quarti exordio nullum inveniri vestigium. Unde ei patere
videtur ideo tantum haec verba scripta esse ut eandem rem (sc.
custodum felicitatem) iterum a se tractatam esse defenderet. Quod
quidem tantum abest ut sit ullo modo nobis probatum, ut contra
persuasum habeamus, hoc si voluisset philosophus, eum orationem fuisse
ita conformaturum ut omnem locorum qui inter se referrentur
discrepantiam evitaret. Facillimum enim erat aut posteriore loco
omittere promissum aut priori addere. Au credimus philosophum
non meminisse aut curasse quid antea scripsisset?

Sed fieri nullo modo potest quin, ubi ea quae IV 420 Β O
leguntur diligentius examinaverimus, Platonem revera illo loco indi-
casse existimemus se custodum fortunam postea aestimaturum esse.
Etenim cum Socratem sic loquentem inducit: ἐροῦμεν γὰρ ὅτι
θαυμαστὸν μὲν ἷὶν οὐδὲν εἴη, εἰ καὶ οὗτοι οὕτως εὐδαιμονέστατοί
εἰσιν, etsi non aperte se uberius de ea re expositurum esse polli-
cetur, tamen facile posse accidere ut illud ostendatur haud obscure
significan neque omnino recusat eam quaestionem, sed, cum ante
omnia id agi dicat ut tota urbs quam felicissima sit, differri
tantum videtur. Praeterea etiam hoc commemorandum est, in
illis (V 465 E): ἡμεῖς δέ που εἴπομεν ὅτι τοῦτο μὲν, εἴ
που παραπίπτοι, εἰσαῦθις σκεψόμεθα κτὲ. et vim pollicitationis
nonnihil extenuari adiectis ‘si forte occasionem nacti erimus' et
verbum εἴπομεν 1106 1060, id quod ex adiecto που cognoscitur, fere
in putandi vim abire (nostrates: ‘wir meinten, wollten sagen'), ita

