32

hoc tantum habet proprium ac peculiare ut virtutem cum in
scientia, iniustitiam in inscientia ponat eamque nihil aliud intelligi
nisi opinionem velit, hanc a vera cognitione prorsus eodem modo
disiungat quo postea, sed etiam aperte docet, cum Plato scientiam
et inscientiam inter se ita opponat ut hanc pro opinione habeat,
non opus esse huius rationis a Socrate originem repetere. Cum
igitur δόξης iam in quarto libro eadem inveniatur atque in sexto notio,
in posterioribus invicem libris opinionem issam rectam non plane
evanuisse l) duo testantur loci (VI 499 E): Ὦ μακάριε, ἦν δ’ ἐγὼ,
μὴ πάνυ οὕτω τῶν πολλῶν κατηγόρει· ἀλλοίανῧ) τοι δόξαν
ἕξουσιν, ἐὰν αὐτοῖς μὴ φιλονικῶν ἀλλὰ παραμυθούμενος καὶ
ἀπολυόμενος τὴν τῆς φιλομαθίας διαβολὴν ἐνδεικνύῃ οὓς λέγεις
τοὺς φιλοσόφους, cui loco finitimus est alter: ἢ καὶ ἐὰν οὕτω
θεῶνται, ἀλλοίαν τε φήσεις αὐτοὺς δόξαν λήψεσθαι καὶ
ἄλλα ἇποκρινεῖσθαι,· quorum utroque δόξαν ὀρθὴν sive ἀληθῆ
designari neminem paullum attendentem fallere potest. Neque
minus hoc animadvertendum est, in sexto et septimo libro identi-
dem usurpari vocem δόγμα, quae ad veram opinionem proxime
accedit (cf. VI 503 A. 506 B. VII 583 C: ἔστι που ἡμῖν δόγματα
ἐκ παίδων περὶ δικαίων καὶ καλῶν ἐν οἷς ἐκτεθράμμεθα ὥσπερ
ὑπὸ γονεῦσι, πειθαρχοῦντές τε καὶ τιμῶντες αὐτά). Haec autem
δόγματα et a sublimi philosophiae οὐσίας cognitione abhorrere neque
tamen vanas esse opinationes ultimum exemplum a nobis laudatum
demonstrat.

His locis nonnulla alia testimonia adiungimus quibus τῷ
λογιστικῷ Platonem ab initio universam mentis cogitationem com-
prehendisse confirmetur. Ac primum quidem non alienum videtur esse
monere philosophum res ante incohatas tantum obiterque perstrictas
occasione oblata postea nonnunquam denuo tractavisse et uberius
explicavisse, eamque rem cum multa sunt quae testificentur, tum
imprimis memorabilem ducimus disputationem eam quae de cupida
animi parte habetur l. VIII cap. 12 et IX cap. 1.

¹) Quod Krohnius confidenter sane statuit (d. pl. St. p. 98).

2) Libri ἀλλοίαν. Hermannus ἄλλ) οἵαν sine necessitate recedens ab
optimorum et plurimorum librorum scriptura. Nam quod eadem sententiae
contrariae vox proxime (ἀλλοίαν τε φήσεις αὖτοὺς δόξαν λήψεσθαι) adhibetur
nihil valet, cum sic quoque vim suam servet.

